Задание 1
1. Тестовые данные
Подготовить следующий набор тестовых данных:

Lena.png (512x512 px)
Цветное изображение размером не менее 512x512 px
Изображение в оттенках серого, полученное путем конвертации цветного изображения
Черное-белое изображение, полученное путем округления оттенков серого:  c′=round(c/255)∗255  (Или Image.convert(mode = "1", dither=Image.Dither.NONE) в модуле Image пакета Pillow))
Черное-белое изображение, сконвертированное из цветного/оттенков серого с использованием дизеринга (Например, Image.convert(mode = "1") в модуле Image пакета Pillow)
Перевести изображения в собственный raw формат, в котором один/три байта задают значение цветности пикселя. Дополнить файл метаданными о типе (чб/оттенки серого/цветное) и размере изображения. Сравнить размер получившегося файла с размером изображения и сделать приблизительную оценку коэффициента сжатия исходного изображения в формате jpg, png и т.д.

2. Цветовые пространства
Реализовать функции перехода из цветового пространства RGB в цветовое пространство YCbCr и обратное преобразование.
Входные данные: Представление изображения внутри программы - массив байт/массив uint8 или int8/собственный класс и тд...
Выходные данные: Представление изображения внутри программы - массив байт/массив uint8 или int8/собственный класс и тд...
Убедиться, что преобразования реализованы корректно и видимые артефакты отсутствуют. Дополнить метаданные raw формата информацией об используемом цветовом пространстве.
3. Downsampling/Upsampling/Resizing
Реализовать функцию даунсэмплинга изображения с четным количеством пикселей по каждой оси путем децимации с коэффициентом 2.
Входные данные: Представление изображения внутри программы - массив байт/массив uint8 или int8/собственный класс и тд...
Выходные данные: Представление изображения внутри программы - массив байт/массив uint8 или int8/собственный класс и тд...
Реализовать соответствуюущю функцию апсемплинга. Проверить появление артефактов пикселизации при увеличении коэффициента децимации.
Реализовать функцию линейной интерполяции для двух точек.
Входные данные: Узлы интерполяции  x1,x2 , значения в узлах интерполяции  y1,y2 , аргумент интерполянта  x∈[x1,x2] 
Выходные данные: Значение интерполянта
На основе функции линейной интерполяции составить фукнцию, вычисляющую значение линейного сплайна в заданных координатах.
Входные данные: Узлы интерполяции  x1,x2,...,xn , значения в узлах интерполяции  y1,y2,...,yn , аргумент линейного сплайна  x∈[x1,xn] 
Выходные данные: Значение линейного сплайна
Реализовать функцию билинейной интерполяции для четырех точек на плоскости.
Входные данные: Узлы интерполяции  (x1,y1),(x1,y2),(x2,y1),(x2,y2) , значения в узлах интерполяции  z11,z12,z21,z22 , аргумент интерполянта  (x,y),x∈[x1,x2],y∈[y1,y2] 
Выходные данные: Значение интерполянта
3. Дискретное косинусное преобразование
Реализовать функцию разбиения изображения на блоки 8x8 px.
Реализовать примитивное вычисление коэффициентов ДКП для блока размером 8x8. Адаптировать функцию для вычисления коэффициентов блока произвольного размера NxM. Оцените временную сложность функции. В каком типе данных должны храниться значения коэффициентов?
Реализовать обратное ДКП. Удостовериться в том, что применение прямого и обратного преобразования приводит к получению "того же" изображения.
Реализовать прямое и обратное ДКП на основе перемножения матриц
Реализовать функцию квантования коэффициентов ДКТ:  c′yx=round(cyx/qyx) 
Входные данные: Матрица коэффициентов ДКТ, матрица коэффициентов квантования
Выходные данные: Матрица квантованных коэффициентов
Реализовать функцию нормализации коэффициентов ДКТ:  cyx=c′yxqyx 
Входные данные: Матрица квантованных коэффициентов, матрица коэффициентов квантования
Выходные данные: Матрица нормализованных коэффициентов
Задание 2
1. Downsampling/Upsampling/Resizing
Адаптировать функцию из прошлого из задания 1 для получения изображения заданного размера путем определения узлов интерполяции и билинейной интерполяции по ним.
Входные данные: Представление изображения, размер выходного изображения
Выходные данные: Представление изображения необходимого размера
2. Зигзаг обход
Реализовать функцию зигзаг обхода квадратной матрицы
Входные данные: Матрица размера NxN
Выходные данные: Массив/список значений в порядке зизгаз обхода
Адаптировать функцию для обхода прямоугольных матриц размера N*M
3. Разностное кодирование и RLE
Реализовать функцию разностного кодирования DC коэффициентов
Входные данные: Массив/список DC коэффициентов
Выходные данные: Массив/список разностных кодов DC коэффициентов
Реализовать функцию RLE-кодирования для AC коэффициентов одного блока, руководствуясь стандартом ITU-T81 (коды представляют из себя пару (количество нулей, следующий элемент; если далее в последовательности встречаются только нули, то используется специальный код (0,0))
Входные данные: Массив/список из 63 AC коэффициентов
Выходные данные: RLE-коды
4. Кодирование переменной длины
Реализовать функцию кодирования переменной длины для DC коэффициентов (закодированных разностно), руководствуясь стандартом ITU-T81
Реализовать функцию кодирования переменной длины для AC коэффициентов (второй элемент RLE пары), руководствуясь стандартом ITU-T81. Рекомендуется объединить с стадией RLE кодирования.
5. Кодирование алгоритмом Хаффмана
Реализовать функцию кодирования размеров DC коэффиентов с помощью таблиц Хаффмана стандарта ITU-T81
Реализовать функцию кодирования количества нулей и размеров AC коэффиентов с помощью таблиц Хаффмана таблиц Хаффмана стандарта ITU-T81
6. Изменение качества изображения при сжатии
Реализовать функцию адаптирования таблицы квантования под выбранный уровень качества Quality по формуле: S=5000/Quality, Quality∈[1,50)
S=200−2∗Quality, Quality∈[50,100)
q′yx=⌈(qyx∗S)/100⌉
7. Запись в файл
Реализовать функцию записи сжатых данных в файл с учетом всех метаданных (используемое цветовое пространство, размер, таблицы квантования и таблицы алгоритма Хаффман и тд.)
Реализовать функцию чтения и убедиться в корретной декомпрессии изображения
Отчет
1. Содержание отчета
Теоретическая часть, в которой кратко описываются стадии JPEG-инспирированного алгоритма , их временная и пространственная сложность
Практическая часть, в которой приводятся результаты работы компрессора
Приложения с кодом и ссылкой на репозиторий гитхаба. Вместе с кодом в репозитории должны находиться исходные тестовые файлы, их кодированная и декодированная версии.
2. Задание на лабораторную работу
Для каждого изображения из тестовых данных построить график зависимости размера сжатого изображения от параметра качества (шаг параметра качества не более 10).
Произвести декомпрессию сжатых изображений из предыдушего пункта и приложить получившиеся изображения.
Дополнительные материалы
1. DCT на основе матричного умножения
Напомним формулу двумерного DCT-2: Svu=14∑7x=0∑7y=0syxcos((2x+1)uπ)16cos((2y+1)vπ)16

Тогда прямое преобразование можно осуществить с помощью матричного умножения:
S=CTsC
где Cij=cj∗cos((2i+1)jπ)16,i∈[0,7],j∈[0,7]
cj=1/2 при j∈[1,7]
cj=1/(22–√) при j=0
Доказать самостоятельно.

2. Заполнение неполных блоков DCT
В случае, если изображение не разбивается на целое количество блоков размеров 8x8, необходимо дополнить неполные блоки справа и снизу изображения пикселями с усредненным значением имеющихся пикселей в блоке


[ ]

